Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
AlloSfera. To je metalna sfera na tri kata
u komori koja nema odjeka.
Smatrajte AlloSferu velikim,
dinamičkim varirajućim digitalnim mikroskopom
koji je povezan sa super računalom.
20 istraživača može stajati na mostu
koji je obješen unutar sfere, i biti
potpuno uronjeni u svoje podatke.
Zamislite da tim fizičara
može stajati unutar atoma
i gledati i čuti elektrone kako se vrte.
Zamislite da skupina kipara
može biti unutar rešetke atoma
i raditi sa svojim materijalom.
Zamislite da tim kirurga može poletjeti
u mozak, kao da je svijet,
i vidjeti tkiva kao krajobraze,
i čuti razine gustoće krvi kao glazbu.
Ovo su neka od istraživanja koja ćete vidjeti
a koja činimo u AlloSferi.
Ali prvo nešto malo o ovoj grupi
umjetnika, znanstvenika, i inžinjera,
koji rade zajedno.
Ja sam skladateljica, obučena za orkestralne skladbe,
i izumiteljica AlloSfere.
S kolegama koji se bave vizualnom umjetnošću, mi mapiramo
složene matematičke algoritme koji se otvaraju u vremenu i prostoru,
vizualno i zvučno.
Naše kolege znanstvenici pronalaze nove uzorke
u informacijama.
I naše kolege inžinjeri izrađuju
jedno od najvećih dinamičko varirajućih računala na svijetu
za ovu vrstu istraživanja podataka.
Poletjet ćete samnom u pet istraživačkih projekata
u AlloSferi koji će vas provesti od
bioloških mikroskopskih podataka
sve do elektronske vrtnje.
Prvi projekt smo nazvali AlloMozak.
I to je naš pokušaj mjerenja ljepote
pronalaženjem koji dijelovi mozga
su u interakciji kada svjedočimo nečem prekrasnom.
Letite kroz koru mozga mog kolege.
Naša pripovijetka ovdje su stvarni podatci magnetske rezonance
koji su preslikani vizualno i zvučno.
Mozak je sada svijet kroz koji možemo letjeti i biti s njim u interakciji.
Ovdje vidite 12 inteligentnih računalnih izvršitelja,
malih pravokutnika koji lete kroz mozak s vama.
Oni istražuju razinu gustoće krvi.
I izvještavaju vas zvučno o tim razinama.
Gustoća više razine znači
veću aktivnost u tom predjelu mozga.
Oni vam zapravo pjevaju o tim gustoćama
s višom visinom tona pridruženom većim gustoćama.
Sada ćemo se prebaciti sa stvarnih bioloških podataka
na biogenerativne algoritme koji stvaraju umjetnu prirodu
u našoj sljedećoj umjetničkoj i znanstvenoj instalaciji.
U ovoj umjetničkoj i znanstvenoj instalaciji, biogenerativni algoritmi
nam pomažu razumijeti
samo-generaciju i rast.
Vrlo važno za simulaciju u nano-mjerljivim znanostima.
Za umjetnike, stvaramo nove svijetove
koje možemo otkrivati i istraživati.
Kako ovi generativni algoritmi rastu s vremenom,
oni djeluju jedni na druge i komuniciraju poput roja insekata.
Naši istraživači su u interakciji s ovim podatcima
tako što ubrizgavaju bakterijske kodove,
koji su računalni programi,
koji dozvoljavaju ovim bićima da rastu kako vrijeme prolazi.
Sada ćemo se maknuti od biološkog
i makroskopskog svijeta,
do atomskog svijeta,
dok letimo u rešetku atoma.
Ovo je stvarni AFM, podatci iz atomski silnog mikroskopa
mojih kolega iz Centra za poluvodičku svjetlost i energiju.
Otkrili su novu vezu,
novi materijal za prozirne solarne ćelije.
Letimo kroz 2.000 rešetki atoma --
kisik, vodik i cink.
Vidite vezu u trokutu.
To su četiri plava atoma cinka
povezani s jednim bijelim atomom vodika.
Vidite tijek elektrona uz crtu protjecanja
koju smo mi kao umjetnici stvorili za znanstvenike.
Ovo im dozvoljava da pronađu vezujuće čvorove u bilo kojoj rešetki atoma.
Smatramo kako to čini predivnu strukturnu umjetnost.
Zvukovi koje čujete su pravi
emisijski spektri ovih atoma.
Ucrtali smo ih u zvučnu domenu.
Tako da vam oni pjevaju.
Kisik, vodik i cink imaju vlastiti potpis.
Sada ćemo zapravo otići još dolje
kako se krećemo od ove rešetke atoma
do jednog atoma vodika.
Radimo s našim kolegama fizičarima
koji su nam dali matematičke kalkulacije
[vremenski ovisne Schrödingerove jednadžbe u 3D].
Ono što ovdje vidite je superpozicija elektrona
u tri niže orbitale atoma vodika.
Zapravo čujete i vidite tijek elektrona po ovim linijama.
Bijele točke su val vjerojatnosti
koji će vam pokazati gdje je elektron
u bilo kojoj danoj točci u prostoru i vremenu
u ovoj konfiguraciji s tri orbitale.
Za minutu ćemo se prebaciti na konfiguraciju s dvije orbitale.
I primjetit ćete pulsiranje.
I čut ćete valjanje između zvukova.
Ovo je zapravo svjetlosni odašiljač.
I kako zvuk pulsira i steže,
naši fizičari mogu procijeniti kada će se foton ispustiti.
Pronalaze nove matematičke strukture
u ovim kalkulacijama.
I sve više razumiju kvantnu matematiku.
Sada ćemo otići još niže
i otići do vrtnje jednog elektrona.
Ovo je zadnji projekt koji ću vam pokazati.
Naši suradnici u Centru za kvantne izračune
i proučavanje vrtnje, zapravo mjere svojim laserima
dekoherenciju u vrtnji jednog elektrona.
Uzeli smo ove informacije i
izradili smo matematički model od njih.
Zapravo vidite i čujete
kvantni tijek informacija.
Ovo je vrlo važno za sljedeći korak u simulaciji
kvantnih računala i informacijske tehnologije.
Tako da ovi kratki primjeri koje sam vam pokazala
daju ideju o tome što radimo
na Kalifornijskom sveučilištu u Santa Barbari,
kako bismo povezali umjetnost, znanost,
i inženjerstvo,
u novo doba matematike, znanosti i umjetnosti.
Nadamo se kako ćete svi vi doći i vidjeti AlloSferu.
Nadahnite nas kako bismo smislili nove načine kako koristiti
ovaj jedinstven instrument koji smo stvorili u Santa Barbari.
Hvala vam puno.
(Pljesak)